Překladatel: Jaroslav Svoboda
Korektor: M G
Je úžasné být opět zde.
Miluji toto úžasné shromáždění.
A vy se určitě divíte, "Co se to děje?
Nepustili špatnou prezentaci?"
Ne, ne.
Podívejte se na toto nádherné zvíře a položte si otázku - kdo ho stvořil?
Toto je TED.
Toto je Technologie, Zábava, Design a máme tu dojnou krávu.
Je to celkem úžasně stvořené zvíře.
A já jsem přemýšlel, jak to uvedu?
A napadlo mě - možná, že tímhle básnickým paskvilem od Joyce Kilmera,
určitě ho znáte: "Básně jsou tvořeny hlupáky jako jsem já,
ale jen Bůh může stvořit strom."
A můžete řici, "Krávu stvořil Bůh."
Ale Bohu se dostalo značné pomoci.
Toto je předek skotu.
Toto je Oryx.
Byl stvořen přirozeným výběrem,
procesem přirozeného výběru v průběhu mnoha milionů let.
A poté byl před tisíci lety domestikován.
A lidé se o něj začali starat,
a aniž by si uvědomovali, co dělají,
postupně ho přetvářeli a přetvářeli a přetvářeli.
A pak, před nedávnem, opravdu začali
provádět na tomto zvířeti jakési reverzní inženýrství,
začali přicházet na to, jaké díly má, jak který pracuje
a jak mohou být optimalizovány -- jak mohou být vylepšeny.
Proč tedy vůbec mluvím o krávách?
Protože tvrdím, že totéž platí o náboženstvích.
Náboženství jsou přírodní jev.
Jsou stejně tak přirozená jako krávy.
Vyvíjely se tisíce let.
Mají biologickou podstatu, tak jako Oryx.
Byly domestikovány, lidé
si přetvářeli svá náboženství po tisíce let.
Toto je TED a já bych chtěl hovořit o designu.
Protože to, co jsem dělal poslední čtyři roky
od doby, co jste mě poprvé viděli -- někteří z vás mě viděli na TEDu
když jsem mluvil o náboženství, a v posledních čtyřech letech
jsem na tomto tématu pracoval téměř nonstop.
A mohli byste řici, že je to reverzní inženýrství náboženství.
Samotná tato myšlenka podle mého názoru
vzbouzí v mnoha lidech hrůzu,
zlost, či jiný druh úzkosti.
A to je něco, co bych chtěl prolomit.
Chci říci: náboženství jsou důležitým přírodním jevem.
Měli bychom je studovat stejnou měrou,
jako studujeme všechny ostatní důležité přírodní jevy,
jako globální oteplování, o kterém tak výřečně mluvil Al Gore včera večer.
Dnešní náboženství jsou perfektně navržena – perfektně vytvořena.
Jsou to nesmírně mocné sociální instituce
a původ mnohých jejich prvků je možno vysledovat k dřívějším prvkům,
jež pak díky tomu opravdu můžeme pochopit pomocí reverzního inženýrství.
A tak jako u oné krávy, jedná se i zde o směsici evolučního designu,
stvořeného samotným přirozeným výběrem, a inteligentního designu –
tedy více či méně inteligentního – prováděného lidmi,
kteří se snaží svá náboženství přetvářet.
Na TEDu není zvykem dělat propagaci knihy, ale já mám pouze jeden snímek
o mojí knize, protože je v ní jedno poselství,
které podle mě vy jako diváci opravdu potřebujete slyšet.
A velice rád bych znal vaši reakci na něj.
Je to návrh přístupu, který předkládám v knize,
nyní, když tvrdím,
že nevím dost o náboženství na to,
abych věděl, jaké jiné přístupy navrhnout.
Je to návrh, který souzní s postřehy,
které jste dnes již slyšeli.
Tady je:
Budu potřebovat pouze
pár minut na jeho vysvětlení.
Vzdělávání ve světových a o světových
náboženstvích pro všechny naše děti
na základních, středních, veřejných a
soukromých školách a v domácí výuce.
Takže to, co navrhuji, je
tak, jak požadujeme čtení, psaní,
počítání, historii Ameriky,
měli bychom mít osnovy na fakta
o všech náboženstvích na světě --
o jejich historii, o jejich přesvědčeních, o jejich textech,
jejich hudbě, jejich symbolice, jejich zákazech, jejich požadavcích.
A toto by mělo být předloženo fakticky, přímočaře,
bez konkrétního přibarvení, všem dětem v této zemi.
A dokud je tak budete učit,
můžete je učit cokoliv jiného se vám zlíbí.
To je podle mně nanejvýš tolerantní
vůči náboženské svobodě.
Dokud svoje děti učíte o ostatních náboženstvích,
pak je můžete – a to tak brzo,
jak se vám zlíbí a cokoliv se vám zlíbí –
učit jakékoliv přesvědčení, které je chcete učit.
Ale učte je také o ostatních náboženstvích.
Proč to ale říkám?
Protože demokracie závisí na informovanosti občanů.
Informovaný souhlas je samotným základem
našeho pojetí demokracie.
Dezinformovaný souhlas nemá hodnotu.
Je to jako hod mincí; nemá váhu.
Demokracie závisí na informovaném souhlasu.
Toto je způsob, jak s lidmi zacházíme coby se zodpovědnými dospělými osobami.
Nicméně děti mladší věku způsobilosti
jsou zvláštní případ.
Použiji právě to samé slovo, jaké použil farář Rick --
rodiče jsou pečovateli svých dětí.
Nevlastní je.
Nemůžete vlastnit své děti.
Máte zodpovědnost ke světu,
k státu, k nim, abyste se o ně správně postarali.
Můžete je učit jakékoliv přesvědčení,
které je podle vás důležité,
ale já tvrdím, že máte také zodpovědnost za jejich přístup k informacím
o všech ostatních přesvědčeních na světě.
Důvod, proč tu dnes jsem, je, že jsem byl fascinován, když jsem slyšel
některé reakce na toto.
Jeden recenzent z římskokatolických novin to nazval „totalitním“.
Mně to naopak připadá téměř libertariánské.
Je totalitní požadovat čtení, psaní a počítání?
Nemyslím si.
Vše co říkám je -- fakta. Jenom fakta.
Žádné hodnoty, jen fakta o všech světových náboženstvích.
Jiný recenzent to nazval "směšné".
Opravdu mě trápí skutečnost,
že někdo si myslí, že je to směšné.
Zdá se mi to být tak přípustné,
přirozené rozšiření demokratických principů, které již máme,
že jsem šokován myšlenkou, že to někdo shledává směšným.
Vím, že mnoho náboženství je tak úzkostlivých co se týče zachovávání čistoty
jejich víry mezi jejich dětmi, že jsou odhodlána
nechat své děti neznalé ostatních věr.
Nemyslím si, že to je obhájitelné, ale byl bych opravdu potěšen,
kdybych později mohl dostat vaše odpovědi -- jakékoliv reakce.
Ale pojďme dále.
Zpět ke krávě.
Tato fotka, kterou jsem stáhl z internetu --
chlápek nalevo je velmi důležitou součástí této fotky.
Je to pečovatel.
Krávy by nemohly žít bez lidkých pečovatelů -- jsou domestikované.
Jsou tak trochu ektosymbiont.
Jejich přežití závisí na nás.
A farář Rick zrovna mluvil o ovcích.
Já budu hovořit také o ovcích.
Je zde mnoho příhodných podobností.
Jak bystré bylo od ovcí pořídit si ovčáky!
Představte si, co jim to přineslo.
Mohou outsourcovat všechny své problémy --
ochrana pred predátory, obstarávání potravy, péče o zdraví.
Jediné, co ve většině stád ztratí, je možnost volně se pářit.
Jaká to dohoda!
"Jak bystré to od ovcí bylo!" pomyslíte si.
Až na to, samozřejmě, že to nebyla bystrost ovcí.
Všichni víme, že ovce nejsou zrovna raketovými vědci -- nejsou moc chytré.
V žádném případě to nebyla bystrost ovcí.
Ty neměly ani páru.
Ale byl to velmi chytrý tah.
Čí chytrý tah to byl?
Byl to chytrý tah samotného přirozeného výběru.
Francis Crick (spolu s Jimem Watsonem objevitel struktury DNA)
jednou vtipkoval o tom, co nazýval Orgelovo druhé pravidlo.
Leslie Orgel je dodnes aktivní molekulární biolog, vynikající člověk,
a Orgelovo druhé pravidlo je: Evoluce je chytřejší než vy.
To není Inteligentní design -- ne od Francise Cricka.
Evoluce je chytřejší než vy.
pokud rozumíte Orgelovu druhému pravidlu,
potom porozumíte,
proč je koncept Inteligentního designu v podstatě mystifikace.
Designy objevené procesem přirozeného výběru
jsou dokonalé, neuvěřitelně dokonalé.
Znova a znova jsou biologové fascinování brilantností toho, co objevují.
Ale proces sám o sobě nemá cíl,
je bez prozíravosti, bez designu.
Když jsem zde byl před čtyřmi lety,
vyprávěl jsem příběh o mravenci šplhajícím po listu trávy.
A proč to ten mravenec dělal?
No protože jeho mozek byl nakažen motolicí kopinatou, která
se potřebovala dostat do břicha ovce nebo krávy, aby se mohla rozmnožit.
To byl trochu strašidelný příběh.
A myslím, že někteří ho mohli špatně pochopit.
Motolice kopitanté nejsou chytré.
Tvrdím, že inteligence motolice kopinaté je
někde mezi IQ petunie a mrkve.
Nejsou příliš bystré. Nemusí být.
Poučení, které si z toho můžeme odnést je,
že k tomu, abyste z něčeho těžili, nepotřebujete být chytří.
Design je v přírodě, ale není v ničí hlavě.
Nemusí být.
To je způsob, jak funguje evoluce.
Otázka -- byla domestikace pro ovci dobrá?
Byla dobrá pro její genetickou fitness.
A nyní bych vám chtěl připomenout úžasný postřeh,
jež Paul MacCready řekl na TEDu před třemi lety.
Řekl toto:
Před 10 000 lety v počátcích zemědělství
populace lidí plus hospodářských a domácích zvířata tvořila přibližně
desetinu procenta celkové hmotnosti suchozemských obratlovců.
To bylo před pouhými 10 000 lety.
V biologickém měřítku je to včera.
Kolik je to dnes? Pamatuje si někdo, co Paul řekl?
98 procent.
To je to, co jsme na této planetě udělali.
Já jsem měl poté s Paulem rozhovor.
Chtěl jsem zjistit, jak to spočítal,
a zjistit jeho zdroje a tak dále.
A on mi dal článek, který na toto téma napsal.
Tam byla pasáž, kterou zde nevylíčil
a já si myslím, že je tak dobrá, že vám ji přečtu.
"Během miliard let na této jedinečné kouli
náhoda namalovala tenký potah života:
složitý, nepravděpodobný, úžasný a křehký.
Najednou, my lidé, nedávno přichozí druh
již nepodléhající různým přirozeným vyrovnávacím mechanismům přírody
jsme počtem jedinců a naší technologií a inteligencí vyrostli do pozice se strašlivou mocí.
Teď jsme to my, kdo třímá štětec."
Slyšeli jsme o atmosféře jako o tenké vrstvě laku.
Život sám je jen tenkým pláštěm barvy na této planetě.
A my jsme ti, kteří drží štětec.
A jak to můžeme dělat?
Klíčem k naší nadvládě
nad touto planetou je kultura
a klíčem ke kultuře je náboženství.
Předpokládejme, že by na Zemi přišli vědci z Marsu.
Byli by zmateni mnohými věcmi.
Někdo ví, o co se jedná?
Já vám to řeknu.
Toto je shromáždění milionu lidí na březích Gangy v roce 2001,
možná se jedná o největší shromáždění lidí, které se kdy událo,
jak lze vidět ze satelitní fotografie.
Máme tu velký dav.
Zde je další dav v Mekce.
Marťané by tímto byli ohromeni.
Chtěli by vědět jak to vzniklo, kvůli čemu to bylo a jak se to udržuje.
Tomu se však vyhnu.
Mravenec není sám.
Existuje spousta úžasných příkladů.
V tomto případě se parazit dostane do těla myši
a potřebuje se dostat do břicha kočky.
A proto změní myš na Supermyš -- zbaví ji strachu,
takže vyběhne na otevřené prostranství, kde je sežrána kočkou.
Pravdivý příběh.
Jinými slovy, mame zde tyto únosce --
tento snímek jste již viděli před čtyřmi lety --
tyto parazity, kteří infikují mozek
a vyvolávají dokonce sebevražedné chování jedince na základě jiného
důvodu, než jsou jeho vlastní genetické zájmy.
Stává se to někdy nám?
Ano, stává -- a vskutku úžasným způsobem.
Arabské slovo "islám" znamená "podrobení"
Znamená "podrobení vlastních zájmů vůli Aláha".
Ale já nemluvím pouze o islámu.
Mluvím také o křesťanství.
Toto je hudební part z pergamenu, který jsem našel v pařížském knižním stánku před 50 lety.
A je na něm v latině napsáno:
"Semen est verbum Dei. Sator autem Christus.
Slovo boží je sémě a rozsévačem tohoto sémě je Kristus."
Stejná myšlenka! No, ne docela.
Ale křesťané každopádně také oslavují to, že se odevzdali Bohu.
Uvedu pár citací.
"Srdcem uctívání je podrobení.
Podrobení lidé se řídí slovy Božími, i když to nedává smysl."
Tato slova vyřkl Rick Warren.
Jsou z knihy "Život hnaný účelem".
A nyní bych se chtěl krátce věnovat této knize, kterou jsem četl.
Vy všichni ji máte.
Právě jste slyšeli autora.
A co já nyní chci udělat, je říci něco o této knížce z pozice designu,
protože si myslím, že to je náhodou vynikající kniha.
Zaprvé, cíl.
Ten jste právě teď slyšeli.
Cílem je přinést smysl do života milionů lidí - a autor v tomto uspěl.
Je to dobrý cíl?
Jsem si jist, že všichni budeme souhlasit, že samo o sobě je to úžasný cíl.
Má naprostou pravdu.
Je mnoho lidí, kteří ve svém životě smysl postrádají,
a dát jim takový smysl je úžasný cíl.
Za to mu dávám 1*.
Podařilo se mu cíle dosáhnout?
Ano.
30 milionů kopií knihy prodáno.
O tom si Al Gore může nechat leda tak zdát.
(Smích)
Rick dělá přesně to, co se snaží dělat Al.
To je fantastický úspěch.
A prostředky -- jak to dělá?
Je to perfektní přetvoření tradičních náboženských témat,
jejich modernizování, tiché vypuštění zastaralých prvků,
vložení nových interpretací na jiné prvky.
Toto je evoluce náboženství, které již probíhá po tisíce let,
a on je jen jejím nejnovějším brilantním vykonavatelem.
To vám ale nemusím říkat.
Právě jste ho slyšeli.
Vynikající nahlédnutí do lidské psychologie, moudré rady na každé stránce.
Kromě toho nás zve k nahlédnutí pod pokličku.
Toho si opravdu vážím.
Například má dodatek, kde vysvětluje
jeho volbu překladů různých veršů Bible.
Kniha je jasná, barvitá, přístupná, krásně uspořádána.
Má právě tak akorát opakování.
Toto je velmi důležité.
Pokaždé, když ji čtete nebo předříkáváte, děláte si v mozku další kopii.
(Smích)
Opakujte po mně, všichni -- pokaždé když ji čtete nebo předříkáváte,.
děláte si v mozku další kopii.
Děkuji.
A nyní přicházíme k mému problému.
Má chvála, kterou jsem dosud na adresu této knihy vyslovil,
byla naprosto upřímná.
Ale přál bych si, aby kniha byla bývala ještě lepší.
Jsou v ní věci, které mi vadí.
A bylo by ode mne neupřímné se o těchto věcech nezmínit.
Přál bych si, aby to vzal v úvahu při revizi,
v druhé verzi této knihy.
"Pravda Vás osvobodí" --
to je napsáno na Bibli a je to něco, podle čeho bych i já chtěl žít.
Jenže si nemyslím, že některé její části jsou pravdivé.
Něco z toho je věc názoru,
a toho se moje hlavní námitka netýká.
Za zmínku stojí toto:
Tady je úryvek -- je to velmi podobné tomu, co řekl:
"Pokud by nebylo Boha, byli bychom všichni náhodou,
výsledkem astronomicky nepravděpodobné náhody ve vesmíru.
Mohli byste přestat číst tuto knihu, protože život
by neměl žádný účel nebo smysl nebo význam.
Nebylo by žádné "dobré" a "špatné" a žádná naděje za koncem vašich krátkých let na Zemi. "
S tím prostě nesouhlasím.
Mimochodem jsem našel, že film Homera Groeninga
líčí krásnou alternativu přesně k tomuto tvrzení.
Je zde smysl a důvod pro dobré a špatné.
Nemusíme věřit v Boha, abychom byli dobří nebo v sobě měli smysl.
Ale to je jen rozdílnost názorů.
To není to, co mě opravdu tíží.
Co třeba tohle -- "Bůh stvořil prostředí této planety právě tak abychom v něm mohli žít."
Obávám se, že mnoho lidí si to vyloží tak,
že nemusíme dělat například ty věci, které se nás Al Gore
tolik snaží přimět dělat.
Z toho nejsem vůbec nadšen.
A poté jsem našel toto -- "Všechny dostupné důkazy biologických věd
podporují základní myšlenku, že kosmos je stvořený celek
s životem a lidským druhem coby jeho nejhlubším cílem a účelem,
celek, ve kterém všechny aspekty reality mají svůj význam
a vysvětlení v této hlavní skutečnosti."
Nu, to je Michael Denton. Je to kreacionista.
A tady si říkám, "Počkat chvilku."
Přečtu si to znova.
Přečtu si to potřetí nebo počtvrté a napadne mě,
"Opravdu zastává Inteligentní design?
Znamená to, že je stoupencem kreacionismu?"
A ono to z toho nejde poznat.
A tak si říkám: "No, nevím,
nevím, jestli se tim mám nechat popudit."
Ale pak čtu dál a najdu toto: "Zaprvé, Noe nikdy neviděl déšť,
protože před povodní Bůh zavlažoval zemi zespoda."
Rád bych, aby tam tato věta nebyla, protože si myslím, že není pravdivá.
A myslím si, že přemýšlet tímto způsobem o historii planety
poté, co jsme pravě slyšeli o její historii
v průběhu milionů let,
odrazuje lidi od vědeckého chápání.
Rick Warren používá vědecké výrazy a vědecké "faktoidy"
a informace velmi pochybným způsobem.
Tady je jeden: "Bůh tě záměrně vytvořil a vytvaroval, abys mu sloužil
způsobem, který dělá tvou službu jedinečnou.
Pečlivě smíchal DNA-koktejl, který ti dal vzniknout."
Myslím, že to není pravda.
Možná to můžeme považovat za metaforu.
Tady je jiný -- "Například váš mozek umí uložit 100 bilionů faktů.
Vaše mysl dokáže zvládnout 15 000 rozhodnutí za sekundu."
Nuže, bylo by zajímavé najít interpretaci, kterou bych byl ochoten přijmout.
Může tu být nějaký způsob, jak to moci považovat za pravdivé.
"Antropologové si všimli, že uctívání je všem společné nutkání,
napevno vložené Bohem do samotné materie našeho bytí,
zabudovaná potřeba spojení s Bohem."
No, v jistém smyslu s ním souhlasím,
až na to, že si myslím, že to má evoluční vysvětlení.
Ale co shledávám v této knize hluboce znepokojujícím, je,
že čtenáře přesvědčuje, že pokud chce být morální,
pokud chce mít smysl života,
musí být kreacionista -- musí popřít
teorii evoluce přirozeným výběrem.
A já si zcela naopak myslím, že pro řešení světových problémů je velmi důležité,
abychom brali evoluční biologii vážně.
Čí pravdě budeme naslouchat?
Inu, toto je z knihy "Život hnaný účelem" --
"Bible se pro můj život musí stát směrodatnou normou,
kompasem, na kterém závisí moje směřování, rádcem, kterému naslouchám,
abych dospěl k moudrým rozhodnutím, měřítkem, podle něhož vše hodnotím."
No možná, dobrá, ale co z toho vyplývá?
A tady je část, která mě znepokojuje:
Vzpomeňte, že jsem ho dříve citoval touto větou --
"Podrobení lidé se řídí slovy Božími, i když to nedává smysl."
A to je problém.
"Nemá cenu přít se s Ďáblem.
Lépe argumentuje nežli ty, majíce tisíce let cviku."
Rick Warren tento chytrý tah nevymyslel.
Je to starý trik.
Je to velmi chytrá adaptace náboženství.
Je to žolík odzbrojující jakoukoliv opodstatněnou kritiku.
"Nelíbí se vám můj výklad?
Máte k němu rozumnou námitku?
Neposlouchejte, neposlouchejte!
To mluví Ďábel."
To nás vzdaluje tomu typu rozumné společnosti,
které podle mě chceme dosáhnout.
Mám ještě jednu námitku, a pak to už bude vše.
A opravdu bych rád dostal odpověď, pokud mi ji Rick může dát.
"Ve svém Velkém Příkazu Ježíš řekl 'Jděte ke všem národům
a učiňte je mými učedníky. Křtěte je ve jménu Otce,
Syna i Ducha svatého a učte je, aby zachovávali všechno, co jsem vás naučil.' "
Bible říká, že Ježíš je jediný, kdo dokáže zachránit svět.
Viděli jsme zde v posledních dnech
mnoho úžasných map světa
Tady je jedna, která není až tak krásná jako ostatní.
Jen ukazuje světová náboženství.
A tady je diagram, který ukazuje početnost jejich členských základen.
Opravdu se chceme zavázat k pohlcení
všech ostatních náboženství, když jejich svaté knihy jim říkají,
"Nenaslouchejte jim, to je jen řeč Satana!"
To se mi zdá, že je do budoucna
velmi problematický přístup.
Když jsem nedávno jel do Maine, viděl jsem tuto ceduli
před jedním kostelem --
"Dobro bez Boha přijde vniveč."
Docela roztomilé.
Velmi chytrý maličký mem.
Já tomu nevěřím a myslím, že tato představa, při vší své rozšířenosti -- ne v této konkrétní podobě,
ale obecně -- je sama o sobě jedním z hlavních problémů, kterým čelíme.
Pokud jste jako já, znáte mnoho úžasných, oddaných, angažovaných
ateistů, agnostiků, kteří konají mnoho dobra i bez Boha.
A také znáte mnoho věřících, kteří se schovávají za svou svatost,
místo toho, aby skutečně konali dobro.
Takže bych rád, kdybychom se tohoto memu mohli zbavit.
Přál bych si, aby tento mem vyhynul.
Děkuji za Vaši pozornost.
(Potlesk)